Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Functor.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: Functor and Friends
ja: 関手と仲間達

source: Programming, like mathematics, is about abstraction. We try to model parts of the real world, reusing recurring patterns by abstracting over them.
ja: プログラミングとは、数学がそうであるように、抽象化そのものです。 現実世界の一部をモデル化しようとし、抽象化によって繰り返されるパターンを再利用します。

source: In this chapter, we will learn about several related interfaces, which are all about abstraction and therefore can be hard to understand at the beginning. Especially figuring out *why* they are useful and *when* to use them will take time and experience. This chapter therefore comes with tons of exercises, most of which can be solved with only a few short lines of code. Don't skip them. Come back to them several times until these things start feeling natural to you. You will then realize that their initial complexity has vanished.
ja: この章ではいくつかの関連し合うインターフェースについて学びます。 これらは全て抽象化についてのものなので、最初のうちは理解するのが難しいかもしれません。 特に*なぜ*役に立つのか、*いつ*使うのかがわかるには時間と経験が必要です。 したがってこの章は山ほど演習が付属しており、 ほとんどはごく少ない行のコードで解くことができます。 演習を飛ばさないでください。 内容が自然に感じられるまで何度も立ち返ってください。 そうすれば当初感じていた複雑さが消えていることに気付くでしょう。

source: Functor
ja: 関手

source: What do type constructors like `List`, `List1`, `Maybe`, or `IO` have in common? First, all of them are of type `Type -> Type`. Second, they all put values of a given type in a certain *context*. With `List`, the *context* is *non-determinism*: We know there to be zero or more values, but we don't know the exact number until we start taking the list apart by pattern matching on it. Likewise for `List1`, though we know for sure that there is at least one value. For `Maybe`, we are still not sure about how many values there are, but the possibilities are much smaller: Zero or one. With `IO`, the context is a different one: Arbitrary side effects.
ja: 一般に、`List`、`List1`、`Maybe`、`IO`のような型構築子はどのような型を持っているのでしたっけ。 一つ目に、すべて型`Type -> Type`です。 二つ目に、すべて与えられた型の値を何らかの*文脈*の中に入れます。 `List`については、*文脈*は*非決定論的*です。 つまり、ゼロ以上の値があることはわかりますが、 パターン照合によってリストを分解しない限り正確な数はわかりません。 `List1`も同様ですが、こちらは1つは値があることが確かです。 `Maybe`についても何個の値があるのかは定かではありませんが、選択肢はずっと小さく、ゼロか1です。 `IO`についての文脈は違ったものであり、それはあらゆる副作用です。

source: Although the type constructors discussed above are quite different in how they behave and when they are useful, there are certain operations that keep coming up when working with them. The first such operation is *mapping a pure function over the data type, without affecting its underlying structure*.
ja: 上で議論した型構築子は振舞いや便利になるときがかなり異なりますが、 これらに取り組んでいると何らかの操作は頭に上ってきます。 そのような操作の1つ目は*土台の構造に影響することなく、純粋な関数をデータ型に写す*ことです。

source: For instance, given a list of numbers, we'd like to multiply each number by two, without changing their order or removing any values:
ja: 例えば数字のリストが与えられたとき、順番や値の削除なしに、それぞれの数を2倍したいとします。

source: But we might just as well convert every string in a list of strings to upper case characters:
ja: でもちょうど同じように文字列リスト中の全ての文字列を大文字に変換したいかもしれません。

source: Sometimes, the type of the stored value changes. In the next example, we calculate the lengths of the strings stored in a list:
ja: 保管している値の種類が変わることもあります。 次の例ではリストに保管されている文字列の長さを計算しています。

source: I'd like you to appreciate, just how boring these functions are. They are almost identical, with the only interesting part being the function we apply to each element. Surely, there must be a pattern to abstract over:
ja: これらの関数がどれほど退屈かよくお分かりいただけたでしょう。 ほとんど同じものであり、関心がある部分はそれぞれの要素に適用している関数なのです。 もちろんこれを抽象化するパターンがあるはずです。

source: This is often the first step of abstraction in functional programming: Write a (possibly generic) higher-order function. We can now concisely implement all examples shown above in terms of `mapList`:
ja: これはよく関数型プログラミングで行われる抽象化の初めの一歩です。 つまり高階関数（汎化も可）を書くということです。 これで上で示した全ての例を`mapList`を使って簡潔に実装することができます。

source: But surely we'd like to do the same kind of thing with `List1` and `Maybe`! After all, they are just container types like `List`, the only difference being some detail about the number of values they can or can't hold:
ja: しかしきっと同じ類のことを`List1`や`Maybe`でもしたいでしょう！ 結局はちょうど`List`のような容器型なのです。 単に値の数で保管できたりできなかったりする違いがあるだけで。

source: Even with `IO`, we'd like to be able to map pure functions over effectful computations. The implementation is a bit more involved, due to the nested layers of data constructors, but if in doubt, the types will surely guide us. Note, however, that `IO` is not publicly exported, so its data constructor is unavailable to us. We can use functions `toPrim` and `fromPrim`, however, for converting `IO` from and to `PrimIO`, which we can freely dissect:
ja: `IO`であっても純粋な関数を作用付き計算に写せるようにしたいです。 入れ子の層になったデータ構築子があるため、実装はもう少し込み入っていますが、 疑問に思ったときは型がきっと導いてくれます。 ただしかし、`IO`は公に公開されていないので、データ構築子は使えません。 ですが`IO`を`PrimIO`と相互に変換するために関数`toPrim`や`fromPrim`を使えるので、 これらを使えば自由に解剖できます。

source: From the concept of *mapping a pure function over values in a context* follow some derived functions, which are often useful. Here are some of them for `IO`:
ja: *純粋な関数を文脈に写す*という概念からいくつか派生する関数が出てきますが、便利なことがよくあります。 以下は`IO`からいくつか取ってきたものです。

source: Of course, we'd want to implement `mapConst` and `forget` as well for `List`, `List1`, and `Maybe` (and dozens of other type constructors with some kind of mapping function), and they'd all look the same and be equally boring.
ja: もちろん`mapConst`や`forget`を `List`、`List1`、`Maybe`（そして他にも山程ある何らかの類の写す関数がある型構築子）にも同様に実装したいですし、 見た目が全部同じなのでこれもまた退屈です。

source: When we come upon a recurring class of functions with several useful derived functions, we should consider defining an interface. But how should we go about this here? When you look at the types of `mapList`, `mapMaybe`, and `mapIO`, you'll see that it's the `List`, `List1`, and `IO` types we need to get rid of. These are not of type `Type` but of type `Type -> Type`. Luckily, there is nothing preventing us from parametrizing an interface over something else than a `Type`.
ja: 関数といくつかの派生した有用な関数の集まりが繰り返される場面に出喰わしたときは、 インターフェースを定義することを検討すべきです。 しかしここではどのようにすればよいのでしょうか。 `mapList`、`mapMaybe`、`mapIO`の型を見ると、除去する必要があるのは`List`、`List1`、`IO`型であるとわかります。 これらは型`Type`ではなく型`Type -> Type`です。 運が良いことにインターフェースが`Type`以外の何かを変数に取るようにするのに支障はありません。

source: The interface we are looking for is called `Functor`. Here is its definition and an example implementation (I appended a tick at the end of the names for them not to overlap with the interface and functions exported by the *Prelude*):
ja: 探しているインターフェースは`Functor`と呼ばれます。 以下はその定義と実装例です。 （名前のあとに印を付けて*Prelude*から輸出されているインターフェースと関数と重ならないようにしました。）

source: Note, that we had to give the type of parameter `f` explicitly, and in that case it needs to be annotated with quantity zero if you want it to be erased at runtime (which you almost always want).
ja: なお、変数`f`の型を明示的に与えなくてはいけず、 その場合実行時に消去されていてほしければ数量子ゼロで註釈を付ける必要があります。 （ほぼ常にそうであってほしいものです。）

source: Now, reading type signatures consisting only of type parameters like the one of `map'` can take some time to get used to, especially when some type parameters are applied to other parameters as in `f a`. It can be very helpful to inspect these signatures together with all implicit arguments at the REPL (I formatted the output to make it more readable):
ja: さて、`map'`のように型変数のみからなる型処方を読むのは慣れるまで時間が掛かるかもしれません。 `f a`のように型変数が他の変数に提供されているときは特にそうです。 REPLでこれらの処方を全ての暗黙子とともに調べると大変理解の助けになります。 （出力を読みやすいように整形しました。）

source: It can also be helpful to replace type parameter `f` with a concrete value of the same type:
ja: 型変数`f`を同じ型の形がある値に置き換えるのもよいかもしれません。

source: Remember, being able to interpret type signatures is paramount to understanding what's going on in an Idris declaration. You *must* practice this and make use of the tools and utilities given to you.
ja: 覚えておいてほしいのですが、型処方を解釈できることはIdrisの宣言で起こっていることを理解する上での最重要事項です。 これを練習し与えられたツールや小間物を活用する*必要*があります。

source: Derived Functions
ja: 導出される関数

source: There are several functions and operators directly derivable from interface `Functor`. Eventually, you should know and remember all of them as they are highly useful. Here they are together with their types:
ja: インターフェース`Functor`から直接導出できる関数や演算子はいくつかあります。 これらは大変有用なので、最終的には全てを知り記憶するべきです。 以下は型と共に見たものです。

source: `(<$>)` is an operator alias for `map` and allows you to sometimes drop some parentheses. For instance:
ja: `(<$>)`は`map`の演算子別称で括弧を省略できるときがあります。 例えば以下。

source: `(<&>)` is an alias for `(<$>)` with the arguments flipped. The other three (`ignore`, `($>)`, and `(<$)`) are all used to replace the values in a context with a constant. They are often useful when you don't care about the values themselves but want to keep the underlying structure.
ja: `(<&>)`は引数が入れ替わっていることを除けば`(<$>)`の別称と言えます。 他の3つ (`ignore`, `($>)`, `(<$)`) は全て、定数で文脈中の値を置き換えるために使われます。 値そのものには関心がないものの土台の構造を維持したいときによく使います。

source: Functors with more than one Type Parameter
ja: 1つ以上の型変数がある関手

source: The type constructors we looked at so far were all of type `Type -> Type`. However, we can also implement `Functor` for other type constructors. The only prerequisite is that the type parameter we'd like to change with function `map` must be the last in the argument list. For instance, here is the `Functor` implementation for `Either e` (note, that `Either e` has of course type `Type -> Type` as required):
ja: これまで見てきた型構築子は全て型が`Type -> Type`でした。 しかし`Functor`を他の型構築子に実装することもできます。 唯一の事前要件は、関数`map`で変化させたい型変数が引数リストの最後になければいけないことです。 例えば以下が`Either e`のための`Functor`の実装です。 （なお、`Either e`はもちろん必要とされている型`Type -> Type`を持ちます。）

source: Here is another example, this time for a type constructor of type `Bool -> Type -> Type` (you might remember this from the exercises in the [last chapter](IO.md)):
ja: 以下は別の例で、この場合型構築子は`Bool -> Type -> Type`です。 （[直近の章](IO.md)の演習でこれを覚えているかもしれません。）

source: Functor Composition
ja: 関手の組み合わせ

source: The nice thing about functors is how they can be paired and nested with other functors and the results are functors again:
ja: 関手の良いところは他の関手と対にしたり入れ子にしたりできることで、結果もまた関手になります。

source: The above allows us to conveniently map over a pair of functors. Note, however, that Idris needs some help with inferring the types involved:
ja: 上のコードにより、便利に関手の対の上で写せます。 ただしかし、Idrisが関係する型を推論するのに手助けが要ることがあります。

source: More often, we'd like to map over several layers of nested functors at once. Here's how to do this with an example:
ja: もっとよくあるのは一度に何層かの入れ子になった関手の上で写したいときです。 以下は一例です。

source: Named Implementations
ja: 名前付き実装

source: Sometimes, there are more ways to implement an interface for a given type. For instance, for numeric types we can have a `Monoid` representing addition and one representing multiplication. Likewise, for nested functors, `map` can be interpreted as a mapping over only the first layer of values, or a mapping over several layers of values.
ja: 時には与えられた型により多くの実装方法があることがあります。 例えば数値型については、加算を表現する`Monoid`と乗算を表現するものを用意できます。 同様に入れ子の関手については`map`の解釈として値の最初の層の上のみで写すことも、 値のいくつかの層の上で写すこともできます。

source: One way to go about this is to define single-field wrappers as shown with data type `Comp` above. However, Idris also allows us to define additional interface implementations, which must then be given a name. For instance:
ja: こうするための1つの方法は単一フィールドの梱包を定義することで、上で見たデータ型`Comp`のような感じです。 しかしIdrisでは追加のインターフェース実装を定義することもでき、 それには名前が与えられている必要があります。 例えば以下。

source: Note, that this defines a new implementation of `Functor`, which will *not* be considered during implicit resolution in order to avoid ambiguities. However, it is possible to explicitly choose to use this implementation by passing it as an explicit argument to `map`, prefixed with an `@`:
ja: なお、これは`Functor`の新しい実装を定義していますが、 曖昧さを回避するための暗黙裡に行われる解決中には考慮され*ません*。 しかし、この実装を明示的に選ぶことはでき、 明示的な引数として`map`に渡せばよいです。 この引数には`@`が前置されます。

source: In the example above, we used `Compose` instead of `Compose'`, since the former is already exported by the *Prelude*.
ja: 上の例では`Compose'`の代わりに`Compose`を使いました。 なぜなら前者は既に*Prelude*により輸出されているからです。

source: Functor Laws
ja: 関手則

source: Implementations of `Functor` are supposed to adhere to certain laws, just like implementations of `Eq` or `Ord`. Again, these laws are not verified by Idris, although it would be possible (and often cumbersome) to do so.
ja: ちょうど`Eq`や`Ord`の実装と同じように、`Functor`の実装にはある法則の遵守が必要です。 繰り返しますがこれらの法則はIdrisによって検証されません。 可能（で、よくややこしくなる）ではあるでしょうけれども。

source: 1. `map id = id`: Mapping the identity function over a functor must not have any visible effect such as changing a container's structure or affecting the side effects perfomed when running an `IO` action.
ja: 1. `map id = id`：関手の上で同一関数を写すことで、 容器の構造を変えたり`IO`アクションを走らせるときに生じる副作用で影響を与えたりするような、 目に見えるいかなる作用もあってはならない。

source: `map (f . g) = map f . map g`: Sequencing two mappings must be identical to a single mapping using the composition of the two functions.
ja: `map (f . g) = map f . map g`：2回の写しの連続は、 2つの関数の組合せを使って1回で写すことと同一でなければいけない。

source: Both of these laws request, that `map` is preserving the *structure* of values. This is easier to understand with container types like `List`, `Maybe`, or `Either e`, where `map` is not allowed to add or remove any wrapped value, nor - in case of `List` - change their order. With `IO`, this can best be described as `map` not performing additional side effects.
ja: これら両方の法則が要求しているのは、 `map`が値の*構造*を保存しているということです。 `List`, `Maybe`, `Either e`のような容器型だとより理解しやすいです。 ここで`map`は梱包された値に追加したりそこから削除したりすることは許しておらず、 `List`の場合は順番を変えることもできません。 `IO`については`map`により余剰の副作用を生じないことがこれをよく表しています。

source: Write your own implementations of `Functor'` for `Maybe`, `List`, `List1`, `Vect n`, `Either e`, and `Pair a`.
ja: `Maybe`, `List`, `List1`, `Vect n`, `Either e`, `Pair a`に対して、 自力で`Functor'`のの実装を書いてください。

source: Write a named implementation of `Functor` for pairs of functors (similar to the one implemented for `Product`).
ja: 関手の対について、`Functor`の名前付き実装を書いてください。 （`Product`に実装したものと似ています。）

source: Implement `Functor` for data type `Identity` (which is available from `Control.Monad.Identity` in *base*):
ja: データ型`Identity`に`Functor`を実装してください。 （これは*base*の`Control.Monad.Identity`から手に入ります。）

source: Here is a curious one: Implement `Functor` for `Const e` (which is also available from `Control.Applicative.Const` in *base*). You might be confused about the fact that the second type parameter has absolutely no relevance at runtime, as there is no value of that type. Such types are sometimes called *phantom types*. They can be quite useful for tagging values with additional typing information.
ja: これは興味深い問題です：`Const e`に`Functor`を実装してください。 （これも*base*の`Control.Application.Const`から手に入ります。） 2つ目の型変数が絶対に実行時に関係しないところに当惑されるかもしれません、 というのはその型の値が1つもないからです。 そのような型は*幽霊型*と呼ばれるときがあります。 幽霊型は値に追加の型情報を札付けするのにかなり便利です。

source: Don't let the above confuse you: There is only one possible implementation. As usual, use holes and let the compiler guide you if you get lost.
ja: 上記で混乱しないようにしてください。 可能な実装は1つしかありません。 いつも通り穴開きを使い、道を見失ったときはコンパイラに導いてもらいましょう。

source: Here is a sum type for describing CRUD operations (Create, Read, Update, and Delete) in a data store:
ja: 以下はデータ保管所でのCRUD操作（Create, Read, Update, Delete）を記述する直和型です。

source: Implement `Functor` for `Crud i`.
ja: `Functor`を`Crud i`に実装してください。

source: Here is a sum type for describing responses from a data server:
ja: 以下はデータサーバからの応答を記述する直和型です。

source: Implement `Functor` for `Repsonse e i`.
ja: `Functor`を`Response e i`に実装してください。

source: Implement `Functor` for `Validated e`:
ja: `Functor`を`Vaidated e`に実装してください。

source: Applicative
ja: アプリカティブ

source: While `Functor` allows us to map a pure, unary function over a value in a context, it doesn't allow us to combine n such values under an n-ary function.
ja: `Functor`は純粋な1引数関数で文脈中の1つの値を写すことができますが、 n個のそのような値をn引数関数に結び付けることはできません。

source: For instance, consider the following functions:
ja: 例えば以下の関数を考えてください。

source: This behavior is not covered by `Functor`, yet it is a very common thing to do. For instance, we might want to read two numbers from standard input (both operations might fail), calculating the product of the two. Here's the code:
ja: この振舞いは`Functor`が押さえていないものの、とてもよく見かけるものです。 例えば2つの数字を標準入力から読んで（両方とも操作は失敗しえます）、2つの積を計算したいかもしれません。 以下がそのコードです。

source: And it won't stop here. We might just as well want to have `liftMaybe3` for ternary functions and three `Maybe` arguments and so on, for arbitrary numbers of arguments.
ja: そしてここで終わりではありません。 同様にして、3つの`Maybe`な引数を取る3引数関数のための`liftMaybe3`など、 好きな個数の引数についての関数が欲しくなります。

source: But there is more: We'd also like to lift pure values into the context in question. With this, we could do the following:
ja: でもまだあります。 純粋な値を問題の文脈に持ち上げたくもあるのです。 以下のようにできます。

source: As you'll of course already know, I am now going to present a new interface to encapsulate this behavior. It's called `Applicative`. Here is its definition and an example implementation:
ja: もちろん既にお察しの通り、これからこの振舞いを内蔵化する新しいインターフェースをお見せします。 それは`Applicative`と呼ばれます。 以下はその定義と実装例です。

source: Interface `Applicative` is of course already exported by the *Prelude*. There, function `app` is an operator sometimes called *app* or *apply*: `(<*>)`.
ja: `Applicative`インターフェースはもちろんもう*Prelude*から輸出されています。 ここでは関数`app`は時々*app*や*apply*と呼ばれる`(<*>)`演算子の姿を取ります。

source: You may wonder, how functions like `liftMaybe2` or `liftIO3` are related to operator *apply*. Let me demonstrate this:
ja: どうして`liftMaybe2`や`liftIO3`のような関数が*適用*演算子に関係あるのか、不思議に思われるかもしれません。 次のように実演してみます。

source: It is really important for you to understand what's going on here, so let's break these down. If we specialize `liftA2` to use `Maybe` for `f`, `pure fun` is of type `Maybe (a -> b -> c)`. Likewise, `pure fun <*> fa` is of type `Maybe (b -> c)`, as `(<*>)` will apply the value stored in `fa` to the function stored in `pure fun` (currying!).
ja: ここで起こっていることを理解するのは本当に大切ですから、これらを分解していきましょう。 `liftA2`について`f`を`Maybe`に特化させると、`pure fun`は型`Maybe (a -> b -> c)`になります。 同様に`pure fun <*> fa`は型`Maybe (b -> c)`ですが、 これは`(<*>)`が`fa`の中に格納された値を`pure fun`に格納された関数に適用しているからです。 （カリー化ですね！）

source: You'll often see such chains of applications of *apply*, the number of *applies* corresponding to the arity of the function we lift. You'll sometimes also see the following, which allows us to drop the initial call to `pure`, and use the operator version of `map` instead:
ja: そのような*apply*の適用の連鎖はよく見掛けることになるでしょうが、 *適用*している数は持ち上げている関数の引数の数に一致するのです。 時々以下を見掛けることもあるでしょうが、 こうすると最初の`pure`の呼び出しを省けて、代わりに`map`の演算子版を使うことができます。

source: So, interface `Applicative` allows us to lift values (and functions!) into computational contexts and apply them to values in the same contexts. Before we will see an extended example why this is useful, I'll quickly introduce some syntactic sugar for working with applicative functors.
ja: というわけで、インターフェース`Applicative`があると値（と関数も！）計算上の文脈に持ち上げることができ、 同じ文脈で値に適用させることができるのです。 より大きな例でなぜこれが便利なのかを見る前に、 アプリカティブ関手に取り組む際のいくつかの糖衣構文を手短かにご紹介します。

source: Idiom Brackets
ja: 慣用括弧

source: The programming style used for implementing `liftA2'` and `liftA3'` is also referred to as *applicative style* and is used a lot in Haskell for combining several effectful computations with a single pure function.
ja: `liftA2`や`liftA3`を実装するのに使ったプログラミングの流儀は*アプリカティブスタイル*としても知られ、 Haskellで複数の作用のある計算を単一の純粋な関数で結合するために多用されます。

source: In Idris, there is an alternative to using such chains of operator applications: Idiom brackets. Here's another reimplementation of `liftA2` and `liftA3`:
ja: Idrisではそのような演算子適用の連鎖を使う代わりの方法があります。 慣用括弧です。 以下は`liftA2`と`liftA3`の別の再実装です。

source: The above implementations will be desugared to the one given for `liftA2` and `liftA3`, again *before disambiguating, type checking, and filling in of implicit values*. Like with the *bind* operator, we can therefore write custom implementations for `pure` and `(<*>)`, and Idris will use these if it can disambiguate between the overloaded function names.
ja: 上記の実装は`liftA2`や`liftA3`に与えた実装と同じように脱糖されます。 繰り返しますが、この脱糖は*曖昧解決や型検査、そして暗黙の値を埋める前*に行われます。 *束縛*演算子と同じように、`pure`や`(<*>)`のための自前の実装を書くことができ、 その場合オーバーロードされた関数名の曖昧解決ができればIdrisはその実装を使います。

source: Use Case: CSV Reader
ja: 用例：CSV読取器

source: In order to understand the power and versatility that comes with applicative functors, we will look at a slightly extended example. We are going to write some utilities for parsing and decoding content from CSV files. These are files where each line holds a list of values separated by commas (or some other delimiter). Typically, they are used to store tabular data, for instance from spread sheet applications. What we would like to do is convert lines in a CSV file and store the result in custom records, where each record field corresponds to a column in the table.
ja: アプリカティブ関手の持つ強力さと多芸さを実感するために、ほんの少し大きめの例を見ていきます。 CSVファイルから内容をパースしたりデコードしたりする小間物です。 ここでのCSVファイルはそれぞれの行にコンマ（あるいは他の区切文字）で区切られた値のリストがあるものです。 よくあるのがこれらを表のデータを格納するのに使うというもので、 例えばスプレッドシートアプリケーションから用います。 やりたいことはCSVファイル中の行を変換して自前のレコードに保管するというもので、 それぞれのレコードのフィールドは表中の列に対応します。

source: For instance, here is a simple example file, containing tabular user information from a web store: First name, last name, age (optional), email address, gender, and password.
ja: 例えば以下は単純なファイルの例で、webストアの利用者情報の表が含まれています。 まず名前があり、名字、年齢（空欄可）、Eメールアドレス、性別、そしてパスワードがあります。

source: And here are the Idris data types necessary to hold this information at runtime. We use again custom string wrappers for increased type safety and because it will allow us to define for each data type what we consider to be valid input:
ja: そして以下がこの情報を実行時に持つのに必要なIdrisのデータ型です。 ここでも型安全性を向上させるために自前の文字列の梱包を使いましたが、 こうすることでそれぞれのデータ型について妥当と考えられる入力を定義できます。

source: We start by defining an interface for reading fields in a CSV file and writing implementations for the data types we'd like to read:
ja: CSVファイル中のフィールドを読むのにインターフェースを定義することから始め、 読み込みたいデータ型に実装を書いていきます。

source: Below are implementations for `Gender` and `Bool`. I decided to in these cases encode each value with a single lower case character:
ja: 以下は`Gender`と`Bool`向けの実装です。 それぞれ小文字1文字でそれぞれの値を符号化することに決めました。

source: For numeric types, we can use the parsing functions from `Data.String`:
ja: 数値型については`Data.String`由来のパースする関数が使えます。

source: For optional values, the stored type must itself come with an instance of `CSVField`. We can then treat the empty string `""` as `Nothing`, while a non-empty string will be passed to the encapsulated type's field reader. (Remember that `(<$>)` is an alias for `map`.)
ja: オプショナルな値については、格納される型自身が`CSVField`のインスタンスでなければいけません。 そこで空文字列`""`を`Nothing`として扱うことにし、 非空文字列を内蔵化された型のフィールドの読取器に渡すことにします。 （`(<$>)`が`map`の別称なことを思い出してください。）

source: Finally, for our string wrappers, we need to decide what we consider to be valid values. For simplicity, I decided to limit the length of allowed strings and the set of valid characters.
ja: 最後に文字列の梱包について、妥当な値だと考えられるものを決める必要があります。 簡単のために許される文字列の長さと妥当な文字集合で制限することに決めました。

source: In a later chapter, we will learn about refinement types and how to store an erased proof of validity together with a validated value.
ja: 後の章で、精錬型と、消去される妥当性の証明を検証された値とともに保管する方法とを学びます。

source: We can now start to decode whole lines in a CSV file. In order to do so, we first introduce a custom error type encapsulating how things can go wrong:
ja: これでCSVファイルの行全体を復号化し始められます。 そうするためにまず自前のエラー型を導入して、どう物事が失敗しうるかを内蔵化します。

source: We can now use `CSVField` to read a single field at a given line and position in a CSV file, and return a `FieldError` in case of a failure.
ja: これで`CSVField`を使って、CSVファイル中の与えられた行と位置での単一のフィールドを読み、 失敗したときは`FieldError`を返します。

source: If we know in advance the number of fields we need to read, we can try and convert a list of strings to a `Vect` of the given length. This facilitates reading record values of a known number of fields, as we get the correct number of string variables when pattern matching on the vector:
ja: 予め読み込む必要があるフィールドの数を知っていれば、 文字列のリストを与えられた長さの`Vect`に変換を試みることができます。 こうすることで既知の数のフィールド分のレコード値を円滑に読み込むことができますが、 それはベクタにパターン照合するときに正しい数の文字列変数を得られるからです。
